# [패스트캠퍼스 프론트엔드 개발 스쿨 11기] 중간 프로젝트

신창선, 2018. 11. 07 ~ 11. 09

## 중간 프로젝트 소개 및 목표

/* 어떤 주제를 택했고, 어떤 기술을 사용했으며, 초기 기획은 어땠는지 알려 주세요. 스스로 어떤 목표를 잡고 프로젝트를 진행했는지 적어주세요. */

**주제 - 쇼핑몰 (히어로즈샵)**

**사용 기술**

1. HTML5
2. CSS3
3. Vanilla Javascript
4. JSON Server (Glitch Server)

초기 기획

- 헤더 페이지에 로고 이미지와 로그인(회원가입) / 로그아웃 버튼을 배치
- 상품 목록 + 상세 정보 + 장바구니 + 주문 내역 기능 구현

목표

- 초기 기획 완성
- 추가로 회원가입, 관리자페이지, 장바구니에서 체크한 것만 구매하는 기능 등등

## 사실 (Fact)

/* 초기 목표와 달라진 점이 있나요? 프로젝트는 어느 정도 완성이 되었나요? 프로젝트를 진행하며 경험한 이슈 중 세 가지를 꼽고, 이를 해결한 방법을 알려주세요. 문제를 잘 해결하는 사람이라는 것을 보여주세요. */

- 초기 기획은 거의 완성
- 프로젝트 완성도는 70-80% 정도
- 발생한 이슈
  - 상세 정보 페이지에서 하나의 폼에 submit button이 두개 달린 경우가 있었고, 각각의 버튼에 다른 함수를 달아줘야 했는데 각각의 버튼에 click event listener를 달아줄 경우 form validation이 작동하지 않는 문제가 있었다.
    - 입력 값이 없을 경우 해당 form 요소에 `reportValidity()` 메소드를 사용해서 validation을 검사하고 넘어갈 수 있도록 해결해줬다.

## 긍정적인 변화와 느낀 점 (Feeling & Finding)

/* 결과보다는 과정이 중요합니다. 지난 번 해커톤과 비교해봤을 때, 프로젝트를 진행하면서 긍정적으로 바뀐 부분은 무엇인가요? 프로젝트를 진행하며 느꼈던 감정의 파도는 무엇이었나요? 프로젝트가 완성된 지금, 그 감정을 돌아보는 시간을 가져 주세요. 또, 프로젝트를 진행하면서 새롭게 알게된 사실을 적어주세요. */

/* 참고: 회고할 때는 긍정적인 부분을 더 많이! 생각해 주세요. */

- 여럿이서 같이 할 때에는 다른 팀원들에게 의지하는 경우가 많이 생겼었는데, 혼자 모든걸 다 해내야 하다보니 압박감이 생겨서 더 집중하게 되는 것 같다.
- 혼자서 화면 그리는 작업과 내부의 데이터 바인딩을 전부 처리하다보니 데이터가 서버를 어떻게 돌아서 어떻게 출력되는지에 대한 흐름이 머리속에 그려지는 것 같다.
- 아무것도 없이 처음 시작할 때에는 어디서부터 손을 대야할지 막막했었는데, 우선 화면을 그리는 것부터 시작해서 상태를 변화시키고, 변화한 상태에 따라 다시 화면을 그리는 과정으로 코드를 짜다 보니 어느새 꽤 많은 코드가 짜여져 있어서 뿌듯했다.
- 모든 기능을 머리속에서 다 구현해서 한번에 코드로 작성하는 것은 불가능하다는 것을 깨닫게 되었다. 지금까지는 왠만하면 머리속에서 계산을 해본 뒤 코드로  작성했었는데, 그정도로 하기에는 아직 내공이 부족한 것 같다. 내가 생각한 결과와 실제 코드로 작성했을 때의 결과가 꽤 많이 다르다. 작은 부분 하나하나도 console에 찍어보면서 어떻게 결과가 출력되는지를 보면서 차근차근 짜는 습관을 더 확실하게 들여놔야 코드 작성/수정 시간을 줄일 수 있을 것 같다.

## 개선할 점과 앞으로 해볼 일 (Future Action)

/* 최종 프로젝트 때 실천해보고 싶은 개선점이 있나요? 구체적인 액션 플랜을 적어 주세요. */

1. loading indicator 를 넣는 건 쉽지만 코드 구조에 맞게 넣기가 어렵다. interceptor를 이용해서 쉽게 넣는 방법도 있다고 하니 사용해보고 싶다.
2. form validation 하면서 굉장히 애를 먹었던 기억이... 회원가입, 로그인 등 모든 입력 폼에서 적절하게 validation을 할 수 있도록 코드를 짜보고 싶다.
3. 반응형!! 생각보다 반응형으로 만드는게 어렵다.. 아직까지 한번도 제대로 된 반응형 사이트를 만들어본 적이 없어서 최종 프로젝트 때는 꼭 만들어보고 싶다.